Next, I would like to move on to
a tiếp theo con xin được chuyển than chủ
topic number 3, which is spirituality. My question is:
đề số 3 đó là chủ đề tâm linh ạ câu hỏi
Does Buddhism encompass science? I
Phật Pháp có bao trùm khoa học không ạ
have a question, teacher: Are
Dạ con bạch cô con có một câu hỏi là
there ghosts in this world? And
liệu trong thế gian này có ma không ạ và
why are there stories that science
vì sao có những câu chuyện khoa học
cannot explain, while Buddhism can
không thể giải thích mà Phật Pháp lại có
explain them differently?
pháp lại giải thích một cách khác nhau
Thank you, teacher.
Con xin cảm ơn cô ạ Chúng thành phố khoa
Science is a research tool for understanding
học là cái bảng nghiên cứu về hiện tượng
and responding to
hiện tượng ở thế gian và đáp ứng các
worldly phenomena, but
hiện tượng của thế gian nhưng mà Phật
Buddhism has a cause for
pháp thì lại có cái nguyên nhân mà hình
its formation. Therefore, Buddhism
thành thế ra trên Phật Pháp sẽ bao trùm
encompasses science. For example, you might say you'll cover your face and exhale a puff of smoke. Science analyzes
Ừ thì bắt đầu khoa học giữa phân tích
pressure differences and sees what makes
chênh lệch áp suất thấy được cái làm khó
movement difficult, but in Buddhism, the
di chuyển nhưng trong Phật pháp thì sẽ
cause is seen as someone
thấy được nguyên nhân là do người này
blowing air. In Buddhism, there are
thổi ra trên trong Phật pháp thì có
things like dragons breathing rain, or
những cái là rồng phun mưa
celestial beings making rain, but science
ở Chư thiên làm mưa nhưng trong khoa học
doesn't see that; it only sees
thì không thấy như thế được mà chỉ thấy
low pressure and the
được áp áp thấp và chỉ thấy được mặt
sun.  It's already shown. This place is being cut down
trời nó chiếu rồi Chỗ này chặt cây cối
like this and that, but cutting down trees
thế này thế kia thôi nhưng chặt cây cối
is also due to human greed. It
cũng là do lòng tham của con người Nó
also originates from the mind, and
cũng là xuất phát từ yếu tố tâm mà yếu
science has no way to
tố tâm thì khoa học không có cách nào mà
control that mind; there's no
làm chủ được yếu tố đó chưa có phương
method. But Buddhism allows
pháp nào nhưng Phật pháp thì đưa cho con
people to explore and control their minds,
người ta khám phá tâm và làm chủ tâm làm
changing things. So, if we follow the
thay đổi các thứ cho nên nếu như vào yếu
principles of Buddhism,
tố của phật pháp thì sẽ làm cho những
those fields can become green and
cánh đồng kia có thể xanh tươi và sẽ yêu
the world can be restored, preventing
phục được thế gian không để cho nạn hạn
droughts, crop failures, and floods. Because if
hán hay mất mùa 2 lũ lụt vì nhiều giọt
people's minds are good, then all
tâm con người ta thiện này thì mọi cảnh
external realms will also be good. Therefore,
giới bên ngoài thiện này chứ Nên Phật
Buddhism will encompass science because Buddhism
Pháp sẽ bao trùm khoa học vì Phật Pháp
is the root of all phenomena and events, while
là gốc của tất cả mọi hiện tượng sự việc
science only analyzes and
còn khoa học thì chỉ đi phân tích
coordinates
những hiện tượng sự việc và điều phối
phenomena and events, not the root cause. We ca
các hiện tượng sự việc chứ không phải là
n't control the root cause, so
không được phối được gốc của nguyên nhân
gradually, each of us must take
mà dần dần mỗi chúng ta đều phải lấy đạo
morality as the foundation to control
đức làm gốc mới có thể khống chế được
phenomena. For example, we must
hiện tượng Ví dụ như chúng ta phải giải
resolve the greed in our minds so that we don't
giải quyết cái tâm tham thì không đi đến
fight, we don't encroach on each other's possessions,
đánh nhau đấy không lấn chiếm lẫn nhau
Fighting still has to be about resolving our own
không Đánh nhau vẫn phải là giải quyết
minds. All the rules
cái tâm ta tất cả các luật lệ rồi đến
ultimately boil down to fighting against the mindset of what shouldn't be done—not
cuối cùng vẫn là đánh vào tập cái không
violating this, not violating that,
được thế này không vi phạm cái này không
violating this, violating that—that
vi phạm cái kia một vi phạm cái này cái
's the mindset. Therefore, Buddhism
kia là tâm thế cho nên là phật pháp lại
solves the problem of the mind. Buddhism can
giải quyết vấn đề tâm cho nên Phật pháp
resolve all phenomena and
giải quyết được tất cả các hiện tượng sự
events in the world and in the Dharma realm. Buddhism
việc ở thế gian cũng như trong pháp giới
is even higher than Buddhism. It knows
là phật pháp còn cao hơn Phật pháp biết
that the Dharma realm is accomplished by the
rằng là pháp giới lại được thành tựu bởi
mind. In this world and in
tâm mà ở trong thế gian mà ở trong pháp
this Dharma realm, there are many
giới này thì lại còn rất nhiều những hệ
different systems and beings. In
Anh muốn nhiều chúng khác nhau trong
Buddhism, there are: the Southern Continent, the
Phật pháp thì gồm có này Nam Thiện bộ
Northern Continent with buffalo hair, the Eastern Continent with the Divine Spirit, the
Châu này Bắc có lông trâu này đông đơn
Western Continent with the Ox-like Transformation.
Thắng Thần Châu này Tây Ngưu hóa Châu ở
Here, we only have a little bit of the
đây chúng ta chỉ có mỗi một chút của Lam
Southern Continent. Therefore,
Thiện bộ châu Cho nên ba cái chiều kia
science can never touch those three dimensions
học Khoa học không bao giờ sờ đến được
because human science
bởi vì khoa học của người lắm Thiệm bộ
can only analyze the
Châu chỉ có phân tích được những hiện
phenomena and events of the Southern Continent and
tượng sự việc của nam Thiệm bộ châu mà
cannot analyze the phenomena of the
không phân tích được các hiện tượng của
Southern Continent or the Eastern Continent with the Divine Spirit.
baltalon Châu hay là đông Thắng Thần
Science cannot know the phenomena of the Flower Continent; it can never catch up.
được trên khoa học không bao giờ đuổi
Buddhist teachings, because Buddhist teachings
kịp được Phật pháp bởi vì Phật Pháp có
encompass a vast amount of science, are like
tính chất bao trùm Khoa học rất lớn như
that.
vậy
Regarding your question,
là con thứ cô là trong câu hỏi của bạn
there's a question about whether ghosts exist in this world. If there
có một vé là liệu trong thời gian này
are ghosts in this world, then there
thì có ma không ạ thế gian này có ma thì
must be. That means in
phải có chứ Đấy tức là mott ở trong Phật
Buddhism, it's called a ghost. If you knock on a ghost, it's called a
pháp gọi là khoái Nhã quỷ gõ quỷ thì gọi
ghost. But if you knock on a demon, people still
là có ma còn gõ quỳ thì người ta cũng
live with it. In our human world, there
sống chung với lại cái cõi người của
are things that
chúng ta có cái là bằng mắt phàm của
we can't see with our ordinary eyes. Just like
chúng ta không nhìn thấy được giống như
before science developed,
là trước kia chưa có khoa học phát triển
we didn't know about
thì chúng ta cũng không biết được có
bacteria and viruses in
những vi khuẩn những cái và trong kinh
our cells.
tế bào của chúng ta có những vi khuẩn
But when
siêu vi khuẩn nó làm ở trong đó nhưng mà
science developed, we could see those
đến lúc khoa học phát triển thì mới thấy
viruses. As
được siêu vi khuẩn nó làm ở trong đó Thế
for things we don't know about, we ca
còn những cái khóa học chưa biết được
n't see them.
thì chưa thể nào thấy được Hiện tại bây
Currently, there are many machines,
giờ cũng có nhiều những cái máy những
machines that people use on the streets to
cái máy mà người ta ở ngoài đường ấy
take
người ta chụp được những cái hình hình
pictures of ghosts. People have seen them,
ảnh của ma rất là người ta chụp được cái
and some people have seen them.
và cũng có những con người nhìn thấy ba
You see them with your own eyes, not to mention
Em hãy nhìn thấy mắt của chưa tính đến
the people who are punished. When
những con người thu phạt nhá Khi con
people are ordinary...  People often
người bình thường cũng có người nhìn
see ghosts there, but it's really difficult to be a ghost.
thấy ma trên cái đó làm ma là khó thật
In Buddhism, it's called a "ghost," in
trong Phật pháp gọi đó là ngã quỷ trong
Vietnam we use the term "spirit," "hungry
Việt Nam mình thì dùng từ là vong linh
ghost," "lonely soul," but the correct Buddhist term is "
Nhã quỷ cô hồn còn đúng chuẩn từ Phật
self." And I
pháp thì gọi là ngã của Và Con xin cảm
thank you, teacher. Which realm does the soul belong to in the six
ơn cô Linh hồn thuộc cõi nào trong sáu
realms of reincarnation? Hello, teacher. I want to ask,
nẻo luân hồi ạ Con chào cô Con muốn hỏi
when a person dies,
có một điều rằng một người khi đã khuất
will their soul be reborn as a
thì linh hồn của họ sẽ được đầu thai làm
human or into some kind of animal?
người hay là vào loài súc sinh nào đó
What do the souls of the monks call when they are called to the altar in the house?
thờ trong nhà đó thì là được gọi là gì ạ
Thank you, teacher. There's a question like this:
Con xin cảm ơn cô thì có câu hỏi thế này
when you children study Buddhism, you'll find that
bao giờ các cháu mà nghiên cứu phật pháp
Buddhism doesn't accept
thì trong Phật pháp là không chấp nhận
the theory of the soul. That is, a different theory of the
thuyết linh hồn Tức là cái thuyết linh
soul. What
hồn khác nhé Còn cái mà chúng ta dân
we folk call a ghost, a spirit, a hungry ghost...
gian chúng ta gọi vong linh linh hồn Nhã
well, it's different. What is the theory of the
Ừ thì nó lại khác nhau kiếp thuyết linh
soul? It's that the dead will be reborn as
hồn là gì là người chết sẽ đầu thai làm
humans, the dead will be reborn as animals, the
người vật chết sẽ đầu thai làm vật người
dead can go to heaven forever
chết có thể đi lên thiên đàng vĩnh viễn
or hell forever. That's the
và xuống địa ngục vĩnh viễn đấy là
explanation. In Buddhism, we don't
thuyết minh Hồ Phật pháp chúng ta không
accept the theory of the soul. In
chấp nhận cái thuyết linh hồn mà Phật
Buddhism, we Buddha...  It is said that
pháp chúng ta Đức Phật đưa ra là con
humans create karma, and when
người tạo ra các nghiệp lực khi mà chúng
we leave this human body, according to
ta bỏ cái thân người này thì theo nghiệp
that karma, we can go to the Six Deadly Sins:
lực đó chúng ta có thể đi về Sáu lẻ đó
hell, the kneeling, animals, humans, gods, and
là địa ngục ngã quỳ súc sinh người trời
Atolla. We go to the Six Deadly Sins, and
atolla chúng ta đi về Sáu kẹo đó rất thì
many people now, in their
con cái mà nhiều người bây giờ trong
studies, call it the Soul Theory. They
trong tu học lại gọi Lấy cái thuyết Linh
say, "There is no such thing as a
Hồn Và Phật đưa lại nói là làm gì có
soul, why are you demanding a soul? Offering
linh hồn mà chúng mày đòi có linh hồn cỗ
sacrifices to the soul, two souls are
cúng cho linh hồn hai cái linh hồn là
two different subjects." People use
hai phạm chủ người ta sử dụng danh từ
different terms. In Vietnam, we call it a "Nha Quy" (a type of ghost),
khác nhau Việt Nam chúng ta gọi Nhã quỷ
in Buddhism it's called "Linh."
trong đạo Phật là Linh
In Vietnam, we also ask about Nha Quy, in Buddhism it's
ở Việt Nam chúng ta cũng hỏi Nhã quỷ
called "Vong Linh," and
trong đạo Phật là vong linh đế cũng gọi
we can also
là như thế vào Việt Nam chúng ta cũng có
call Nha Quy "Ra Tien." That means
thể gọi Nhã quỷ là ra tiên Đấy tức là
we have different terms, but the
chúng ta có những cái danh từ Nhưng cái
meaning is Nha Quy. Because
ý nghĩa thì nó là của Nhã hỉnh Tới Vì
when
khi mà trong trong khi trong khi chúng
we all die, some
ta chết đi hết thì chúng ta có những
people go to the realm of the kneeling, and
người thì lại về trong cõi ngã quỵ thì
these kneeling souls are the ones that the monks invite
con ngã quị này chính là các thầy Thỉnh
back. That's what we call the return.
về đấy là cái gọi ngõ quy lại chứ còn
If we were animals, we couldn't go back; we
nếu là súc sinh thì không thể về được mà
could only buy them.  The dog and the cat
chỉ có thể mua con chó con mèo thôi
couldn't come back. She also told me
không thể về được cái này cô cũng kể
a story like this: In Ha
chuyện cho nghe thế này ở chỗ dưới Hạ
Long, one afternoon, while she was working, she met a woman named
Long cô hồi trưa Cô đi làm có nhà bà tên
Mrs. Dat who worked at Long Tien Temple.
là bà đạt và làm ở chùa Long Tiên hết
After her husband passed away, around the
thì sau khi chồng mà bị mất thì có sắp
49th day after his death, a
sửa đến hôm 49 ngày thì có một người
neighbor – she didn't know anything about Buddhism at the time,
hàng hồi đấy cô chưa biết Đạo Phật là gì
but she still believed in it.
cả thì nhưng mà không các cô vẫn cứ tin
She even offered sacrifices to her ancestors. Then, a neighbor, a
khi mà các cô vẫn cúng gia tiên mà cái
woman named Dat, dreamt that the
nằm mơ máy XANH bà kia bãi bảo là ngày
next day, when she bought a
mai là thì khi mua một cái con gà mà nó
chicken, it was tied up in a
bị con gà trống nó bị trói tao cái hình
certain shape. She told her not to kill it. That's what she meant. The
nào thì về đừng giết đấy là tôi Đấy tức
neighbor didn't dare say anything
họ nhà hàng xóm thì không dám nói nó bởi
because they were afraid of Lien Yen. The next day, the
vì như thế sợ Liên Yên hôm sau xanh thì
chicken was exactly as she described.
đúng như con gà như thế đấy lấy cái và
Many people in the world
nhiều người trên thế gian người ta cũng
also learn about this through
cũng cũng cũng cũng biết được qua nhiều
various ways, through
cách khác nhau tức là thông quan tâm tâm
our
chúng ta thì có thể viết bậc nhiều cách
intuition, through our thoughts, and many other ways.
là linh cảm nè nào là tư duy là nó nhiều
We can
cái để chúng ta có thể mà mà thấy biết
perceive each other's minds, so when someone
được tâm của nhau thế thì khi mà người
dies and is
chết mà
still in the realm of the spirits,
khi còn trong cõi vong linh Nhã quỷ thì
we invite them back to worship.
nhà ta Thỉnh về thờ trong cái bài kinh
The Buddha
là cúng tế cho người chết Đức Phật đã
said this: "There is never a case
nói thế này không bao giờ có trường hợp
where a relative dies and
xảy ra rằng thân bằng Quyến thuộc nhà
no one descends to become a
mình chết lại không có người hạ làm Ngã
ghost." Therefore, we should perform the proper rituals for the deceased so that all beings
làm ngã quỷ cho nên việc cúng tế cho
in Que Vo II can receive
thế Để chúng sinh nào ở trong Quế Võ II
the
đó thì đều có thể Thọ nhận được cái đồ
offerings corresponding to their needs. That is,
cúng tế tương ứng xứ với nhu cầu của họ
the living can create
tức là người sống có thể tạo ra phúc
blessings and dedicate them to them. That is, to ensure they receive what they need.
lành hồi hướng cho họ đó là tức ăn của
Le Van Con thanks you, ma'am.
Lê Văn Con xin cảm ơn cô ạ